- Bem, o conceito de assédio moral e sexual, a gente precisa começar esse treinamento abordando exatamente
- esse tipo de situações, cenários que acontecem no ambiente de uma empresa. Então, assédio moral
- interfere na liberdade, na dignidade e nos direitos de personalidade de trabalhadores e trabalhadoras
- por meio de atitudes abusivas voltada à degradação do relacionamento digno do ambiente de trabalho.
- Então, se você tem condições desrespeitosas entre pessoas, e aquilo pode se transformar em uma violência
- psicológica de modo recorrente, isso é caracterizado como assédio moral ou assédio sexual. E muitas
- pessoas acabam engessando essa avaliação, pensando que só acontece de uma liderança por ser liderada,
- e não é bem assim.
- A gente aí já viveu várias experiências em que a gente acaba comprovando que pode ser entre colegas
- de trabalho, pode ser o inverso, do liderado para o líder. Então, a empresa tem que estar alerta para
- que isso não se desenhe dentro da sua estrutura e crie-se ali um ambiente desfavorável para a realização
- das atividades. A gente precisa ver, neste treinamento, que esta aula, portanto, irá jogar luz a esta
- temática, colocando de forma didática e objetiva
- as principais perguntas que surgem sobre assédio moral e contribuir, assim, para a eliminação de
- tais práticas abusivas à violência. A gente precisa tratar esse assunto, que é sensível, que é
- difícil de interpretação, na maioria das vezes, pelos gestores e até mesmo por colaboradores, mas
- a gente não pode deixar de comentar, a gente não pode criar mecanismos para evitar tipos de problemas
- relacionados ao assédio moral e sexual.
- Portanto, pessoal, a gente precisa destacar esta Lei 14.457, que foi publicada lá em setembro de 2022,
- em seu capítulo 7, artigo 23, traz medidas de prevenção de combate a assédio moral e outras formas
- de violência no âmbito do trabalho. Essa abordagem está na Lei 14.457,
- mas é uma lei específica do programa Emprega Mais Mulheres, ou seja, o governo dedicando atenção
- específica ao combate ao assédio moral e sexual porque ele não quer fazer que todas as funcionárias
- das organizações passem por situações constrangedoras. E aí a gente pode avaliar o seguinte, quando
- a gente tem trabalhadores nessa condição de exposição ao assédio moral, isso pode se agravar,
- O trabalhador pode contribuir doenças psicológicas, ser acompanhado por um médico e esse médico
- indicar um afastamento do trabalho. Ou seja, o trabalhador entra na condição de auxílio-doença,
- passa a receber o benefício pela Previdência Social, acaba onerando os custos do governo com esse
- tipo de afastamento, por isso que ele cria medidas de combate e prevenção contra assédio moral.
- Ele quer que esses problemas sejam redovidos no próprio ambiente das empresas. Portanto, a gente precisa
- estudar exatamente esse capítulo 7 da lei, 14.457, que fala exclusivamente de assédio moral e sexual.
- Então vamos lá, pessoal. Para a promoção de um ambiente laboral sadio, seguro que favoreça a inserção
- e a manutenção das mulheres no mercado de trabalho, as empresas com comissão interna de prevenção
- de acidentes,
- a SIPA, elas têm que ter a comissão constituída e deverão adotar as seguintes medidas, além de
- outras que entenderem necessárias com vistas à prevenção e ao combate ao assédio moral e sexual
- nas formas da violência no âmbito do trabalho. Então vamos lá, uma empresa que tem uma SIPA, a gente
- tem que olhar lá a NR05,
- Aqui, na plataforma CIFIS, nós temos um curso específico de CIPA. Vocês vão avaliar o quadro de
- dimensionamento da CIPA, porque o quadro de dimensionamento vai dizer o grau de instrução, o grau
- de risco da empresa, perdão, e também a quantidade de empregados, e ver se a empresa tem que ter um
- designado CIPA, um membro da CIPA, para a constituição dessa comissão. Automaticamente, a empresa
- Com essa comissão interna de prevenção de acidente, ela tem que criar esses mecanismos de acordo
- com a legislação. Esses mecanismos que nós vamos avaliar a partir de agora para evitar situações
- de assédio moral e sexual. Então, o que a gente tem aqui? O quadro do dimensionamento SIPA. Eu faço
- um convite para que vocês simulem aí a estrutura da sua empresa, identificando o grau de risco e a
- quantidade de empregados que a empresa possui.
- Dependendo da exigência, ela pode ter um membro efetivo, um membro suplente. Lembrando, o mínimo aqui
- são 81 empregados, principalmente para o grau de risco 1. Então, essa avaliação deve ser feita junto
- com a Clínica de Saúde e Segurança do Trabalho para identificar se eu tenho necessidade ou não de
- adotar o critério de constituir uma comissão de prevenção de acidentes. Agora, a gente
- precisa interpretar que no próprio artigo 23,
- da Lei 14.457, vem dizendo no item 1, inclusão de regras de conduta a respeito do assédio moral e
- de outras formas de violência nas normas internas da empresa com ampla divulgação do seu conteúdo
- aos empregados. Todos os clientes que você possui têm norma interna? Existe um caderninho de conduta,
- um folheto do trabalhador com informações éticas? Por quê?
- Se você tem a possibilidade de criar um mecanismo de comunicação com o empregado e não inserir regras
- de conduto e respeito ao assédio moral e sexual, você não está atendendo a legislação. Então
- é importante que você pegue a sua norma interna, o seu regimento interno da empresa e inclua situações
- de combate ao assédio moral e sexual para que tenha um ambiente respeitoso no local de trabalho. Essa
- é a primeira medida, porque numa eventual fiscalização,
- o fiscal pode vir com esse primeiro item. E olha, vamos avaliar aqui o que você tem de política adotada.
- Você apresenta a sua norma com ali as regras que você impôs para que todos os trabalhadores seguissem
- e preservassem um bom ambiente de trabalho. Agora o item 2 do artigo 23 vem dizendo fixação
- de procedimentos para recebimento e acompanhamento de denúncia.
- para apuração de fatos, quando for o caso, para aplicação de sanções administrativas aos responsáveis
- diretos e indiretos pelos atos de assédio sexual e de violência, garantindo o anonimato da pessoa
- denunciante sem prejuízo a procedimentos jurídicos cabíveis.